Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie, po raz kolejny w poszerzonym gronie, to jest podcast Rock i Borys, jest z nami Dawid z kanału Zfilmowani. Dzień dobry Dawid.
Dzień dobry, bardzo mi miło.
Dzień dobry Borys.
Dzień dobry Remigiusz, dzień dobry Dawid. Ja tylko skromnie powiem, że my się z Dawidem znamy od lat.
Oj tak, jak łyse konie.
Może nie, ale tam nawet pracowaliśmy przy jednym projekcie razem bardzo, bardzo dawno temu.
Tak, ale mijaliśmy się w tym czasie kilkukrotnie, gdzieś tam na jakimś festiwalu się spotkaliśmy i tak dalej, i tak dalej.
No i więc tutaj po raz pierwszy mam przyjemność poznać kolegę, więc bardzo mi miło, tym bardziej.
Z wzajemnością, z wzajemnością. Proszę Państwa, dzisiaj jest taki kolejny raz temat, kiedy ja będę musiał siedzieć w miarę cicho i słuchać w pokorze, ponieważ będziemy rozmawiali o filmach.
Bo ja już, tam Borys się chichra, proszę się nie chichrać, tylko ja mogę mówić, że się nie znam.
Więc jakby filmy przejmuję z ogromnym entuzjazmem, ale z minimum wiedzy, więc będę częściej Panom oddawał głos.
Będziemy opowiadali o swoich najciekawszych filmach tego roku.
Jako, że właściwie jest ich dosyć mało, to zdecydowaliśmy się wybrać trzy pozycje.
Jakby z jednej strony tych filmów było mało, ale z drugiej strony wiemy jak potrafimy się rozgadać w kwestii filmów, więc dlatego po trzy filmy.
Być może, jeżeli będą się powtarzały, to wyjdziemy trochę poza ten schemat, ale czas pokaże.
Panie Borysie, oddaję głos do studia. Od czego zaczynamy?
A zaczniemy sobie nie od filmów, bo jeszcze zapomniałeś, nie tylko my wybieramy, ale też wybierali widzowie z grupy, słuchacze.
Bardzo przepraszam.
Tam jest trochę więcej tych filmów, ale zanim po prostu porozmawiamy sobie, jakie filmy nas zainteresowały, to może porozmawiajmy sobie o tym, jaki ten rok filmowy był dla nas i jakże trudny.
I myślę, że oddaję głos do Łodzi.
W sensie, że do mnie, tak?
Tak.
Znaczy tak, zdecydowanie to był bardzo trudny rok, szczególnie dla kin. I prawdę mówiąc, wiele rzeczy się wydarzyło po drodze.
Ciężko jest skomentować absolutnie wszystkie, ale na pewno byliśmy w jakimś sensie okradzeni, nie wiem czy w dobrym tonie to ująłem,
ale z wielu, wielu naprawdę potężnych premier kinowych, m.in. Dune'y, na którą bardzo mocno czekałem w grudniu.
I wiele rzeczy przeniosło się tak naprawdę do sieci i troszeczkę musieliśmy zrewidować swoje dotychczasowe powiedzmy przyzwyczajenia, jeżeli chodzi o chłonięcie w ogóle kina, czy filmów, czy seriali itd., itd.
Więc nie wiem jak wy się na to zapatrujecie, czy powiedzmy bardzo często chodziliście do kina w ciągu roku jeszcze przed wybuchem pandemii, czy cokolwiek się zmieniło w waszym podejściu do oglądania filmów?
Odbił nam pytanie, to dobrze, to już odpowiadamy. To jest też tak, że my dosyć często poruszamy te tematy.
Ja nie jestem wielkim fanem kina, dlatego że ja nie przepadam za ludźmi za bardzo.
Więc zawsze towarzystwo ludzi mnie trochę wybija z tego wczucia się w film.
Oczywiście doceniam wielkie widowiskowe dzieła, które można sobie obejrzeć na dużym ekranie, natomiast moje odkrycie tego roku i pewnie przyszłego będzie dodatkowo takie,
że ludzie, że nie jestem jedyny. W takim znaczeniu, że teraz kiedy Warner ogłosił, że właściwie wszystkie filmy trafią w przyszłym roku też na platformy VOD,
to nagle się okazało, że chętnych do oglądania tego jest bardzo dużo.
I być może to wynika z lenistwa, a być może z czegoś innego. Nagle się okazało, że kino jest nadal uwielbiane, ale przede wszystkim ludzie,
znaczy jest dużo osób, które chodzi do kina dlatego, że nie mają innego wyjścia. Jak się pojawiło inne wyjście, inna opcja, to nagle jest dużo chętnych do oglądania tego w domu,
najwyraźniej w dobrych warunkach. Więc to jest taka ciekawa perspektywa, którą ja mam, bo myślałem, że jestem dosyć osamotniony w tej miłości do filmów w domu.
Więc to się moim zdaniem zmieniło pośród całej masy różnych innych rzeczy, które się też wydarzyły.
Dla mnie to był przede wszystkim rok, w którym ledwo co dobiłem do 200 filmów.
Ja mam taką w ogóle teorię, że żeby być na bieżąco z rynkiem i żeby utrzymywać się trochę w takim, nie wiem, brakuje mi takiego dobrego słowa,
w szpanerstwie kinowym, no to 200 filmów rocznie trzeba zobaczyć. Zwykle dobijałem ten wynik festiwalami, bo w zeszłym roku, nie wiem, byłem na czterech chyba,
czy na pięciu festiwalach, na których po prostu takie maratony sobie urządzałem i oglądałem wszystko po kolei.
Ja bardzo to lubię, lubię festiwale, lubię chodzić do kina, ale tak naprawdę w tym roku dla mnie najlepsze były seriale, więc to i tak bym nie obejrzał.
Zdecydowanie brakuje mi festiwali, spotkań z ludźmi. Rozmawialiśmy przed nagraniem, że my się widzieliśmy dwa lata temu na Nowych Horyzontach
i chyba tylko mamy szansę gdzieś tam się spotkać z ludźmi, znaczy ja przynajmniej, bo jestem średnio towarzyski we Wrocławiu.
No proszę cię.
Zawsze...
Ty jesteś średnio towarzyski, to ja jestem autystyczny w takim porównaniu.
To prawda, to prawda jest. Nie no, na przykład wiesz, ja w tym roku siedziałem, od grudnia zeszłego roku siedziałem i dalej siedzę i montuję, więc nigdzie i tak bym nie wychodził,
ale zawsze bym sobie zrobił wolno na te festiwale i jest mi trochę przykro, bo ja bardzo lubię rozmawiać o filmach,
a bardzo lubię takie sytuacje, które często na Nowych Horyzontach mi się zdarzały, bo to jest festiwal, który jest w wakacje,
czyli idziemy na film w kilka osób, jak się dostaniemy, bo na Nowych Horyzontach na te lepsze filmy jest ciężko.
Oglądamy go, potem idziemy na przykład na piwo albo coś zjeść, znowu do kina i tak cały dzień, a wieczorem do Arsenału.
No i trochę mi tego brakuje zdecydowanie. Te wakacje były takie dość mało atrakcyjne.
Spektakularne.
Tak. I oczywiście uczestniczyłem w tych festiwalach online, ale to nie jest to samo, przynajmniej towarzysko.
O tym jeszcze na pewno będziemy sobie rozmawiać. Szkoda, że nie było tych dużych premier, bo tak jak w zeszłym roku powiedziałem,
że to jest jeden z najlepszych roków dla kina. Wtedy u mnie Lighthouse chyba wygrał.
No nie mogłem przebierać w tych filmach.
Bardzo dobrze się.
Tak. Mogłem przebierać w tych filmach. Tutaj jak sobie, bo ja korzystam z Filmwebu i tam sobie oceniam te filmy,
tutaj sobie zobaczyłem, ta pierwsza trójka jest i tak no i tyle.
Tak. Trzeba było sięgnąć też troszeczkę pamięcią do okolic stycznia powiedzmy, kiedy te większe rzeczy wchodziły w okolicach też Oscarów i tak dalej.
Tak.
Szum Oscarowy.
Zenek, 365 dni.
Tak. Dokładnie o tych filmach mówię. Dokładnie o tych filmach mówię.
Jeszcze chciałem poruszyć jedną ważną kwestię, bo tak przed tym nagraniem zacząłem się zastanawiać właśnie nad tymi filmami, które obejrzałem.
Nie było tego tak naprawdę dużo. Prawdopodobnie mniej niż nawet ty obejrzałeś w tym roku,
bo myślę, że jednak te nasze przyzwyczajenia są już tak ugruntowane powiedzmy, że ciężko jest zmienić swoje podejście.
Ale też myślę, że czego mi najbardziej brakuje to takiego powiedzmy dyskursu, takiej dyskusji wokół premier kinowych,
z tego względu, że premiery kinowe wytyczały nam powiedzmy programowo pewien rytm,
że w każdy piątek wchodziła kolejna premiera kinowa, jakiś ważny film, jakieś powiedzmy mniej istotne, ale wciąż takie, o których można porozmawiać.
Natomiast teraz przez to, że wszystkie te premiery przeniosły się tak naprawdę do sieci,
to tych filmów jest tak dużo, tych seriali jest tak dużo, tak wiele mamy powiedzmy bodźców i rzeczy,
których możemy się gdzieś tam uczepić, które możemy zahaczyć, że trudno jest konkretnie skupić swoją uwagę na tych rzeczach,
które są w tym momencie najbardziej powiedzmy gorące, które pobudzają wszystkich dookoła.
I myślę, że było dosłownie kilka takich produkcji, o których mówili absolutnie wszyscy.
I to z reguły były produkcje serialowe tak naprawdę, jak Gambit Królowej powiedzmy, o którym absolutnie każdy mówił.
My nie mieliśmy recenzji, ale absolutnie każdy mówił.
No i tego mi brakuje, to znaczy tego rytmu takiego, że w piątek wchodzi premiera,
w sobotę, niedzielę każdy dyskutuje o tych konkretnych filmach, które teraz się pojawiły.
A to, że pojawia się coś na platformie, to jednak mam wrażenie, że mamy kilka dni czy kilka tygodni jakiegoś takiego zapasu,
że jeszcze tego nie będę ruszał, bo jeszcze mam to i to do nadrobienia i tak się piętrzy ta kubka wstydu
i te wszystkie produkcje, które chcielibyśmy obejrzeć, a których ostatecznie nie oglądamy nawet.
Nie wiem, czy też tak macie.
Ja powiem Ci tak, że ja też mam takie spostrzeżenie tutaj, bo też przed tym podcastem przejrzałem sobie listę filmów w ogóle,
które akurat w tym przypadku wybrałem sobie Rotten Tomatoes, żeby sobie zobaczyć listę tych topowych filmów najlepiej ocenianych przez recenzentów.
I byłem zszokowany ilością tych filmów, to znaczy spodziewałem się, że ona będzie krótka,
natomiast tych filmów, które były oceniane tam powyżej 79, było około 260.
Ja byłem zszokowany ilością tych filmów, ale faktycznie wśród tych produkcji nie było takich, przy których bym się zatrzymał na dłużej.
Takich naprawdę znaczących, takich mocnych uderzeń.
I ta Duna, którą wspomniałeś, niewątpliwie byłaby takim dziełem, o którym się szeroko dyskutuje.
Bond niewątpliwie byłby takim dziełem.
No i tak.
Dla mnie np. Wonder Woman, która akurat trafiła do kina i pewnie nie pójdę,
bo to jest, mimo mojego zamiłowania do tych filmów komiksowych, to jednak Wonder Woman stoi u mnie jeszcze wyżej poza tymi,
bo wszystkie pozostałe traktuję bardzo rozrywkowo, a Wonder Woman jakoś wzbudza moją ogromną sympatię.
Może ze względu na główną bohaterkę, znaczy aktorkę, ale nie sądzę, żebym takimi niskimi się kierował wyznacznikami.
Więc faktycznie brakuje tego, natomiast dużo, dużo jest takich filmów, które kompletnie nic mi nie mówią,
ale dodałem sobie do listy rzeczy do obejrzenia, bo parę ciekawych tytułów tam było.
I jeszcze jest całe mnóstwo filmów, które gdzieś tam... Przepraszam, że przechowałem.
Niech Borys czuje, jak to jest.
Jest całe mnóstwo filmów takich, które obejrzymy i po tygodniu gdzieś totalnie ulatują.
Kompletnie moglibyśmy ich nie oglądać, nie poświęcać na nie czasu, bo okazuje się, że w sumie nic nie pozostaje z nich.
Tak, to prawda.
Ale powiem Wam, że jeszcze jest jeden temat, o którym się bardzo mało mówi, a myślę, że on będzie miał duży wpływ na branżę.
To jest to, że wszyscy ci, którzy zajmują się recenzjami kanały YouTube'owe, Wasz bardzo mocno to odczuwa,
bo jakby nie były, premiery na platformach streamingowych są rozmyte zawsze.
To nie jest tak, że każdy nagle sobie kupi teraz Netflix albo HBO albo Amazon albo wejdzie sobie na Chili albo coś.
Nie, to jest rozmyte. Nie ma tego skondensowania i tego hype'u na premierę.
Kina to robiły. Ten marketing kierował ludzi prosto do kina.
Jeżeli w Polsce hit na premierę ogląda 700 tysięcy ludzi albo przy takich dużych filmach milion w tym pierwszym tygodniu,
to to sprawia, że to wszystko się nakręca. Też materiały się dobrze oglądają, to wszystko działa.
Teraz, kiedy kina przestały działać, to myślę, że to też dla Was jest jakiś problem.
Wy cały czas działacie dosyć prężnie i też trochę zmieniacie formaty, co bardzo fajne.
Też wracacie do takich starych, więc ja czekam na kolejne materiały, ale to jest...
Ja zastanawiam się, jak wróci ta rzeczywistość, bo nie wszystkie kina wrócą.
Nie będzie tyle ekranów, na których będzie można puszczać filmy.
I kiedy to w ogóle nastąpi? Bo jeżeli ja sobie o tym myślę i czytam jakichś ekspertów,
no to oni mówią, koniec przyszłego roku, no to jest jakby, wiesz... Najwcześniejszy możliwy termin.
Ja myślę, że tak naprawdę realnie możemy się spodziewać takich dużych premier,
gdzie dystrybutorzy nie boją się wpuszczać takiego filmu do kina z obawy przed tym niską frekwencją itd.
i przed niskim zainteresowaniem. To możemy się spodziewać po wakacjach tak naprawdę.
I tak samo będzie to dotyczyło polskiego kina ze względu na Gdynię,
która się pojawia zawsze, powiedzmy, zawsze się pojawiała we wrześniu,
więc siłą życzę wtedy te największe polskie produkcje wchodziły do kin,
żeby właśnie było głośno o nich. A do tego czasu, no to będzie cały czas takie badanie terenu,
cały czas będzie takie zastanawianie się, czy to już jest ten moment,
czy możemy w tym momencie zaryzykować nasz film za 200 baniek,
czy on w ogóle przyniesie jakikolwiek zwrot, bo wciąż mogą być jakieś obostrzenia itd.
I też problematyczne jest to, że cały czas pęcznieje nam ta bańka.
Cały czas są odkładane kolejne produkcje, które już są gotowe
i które czekają na właściwy moment, żeby wejść do tych kin.
I w pewnym momencie może być tak, że może być tego przesyt,
że co tydzień będziemy dostawali kolejną produkcję, o której powinno być głośno,
a które zaczną tonąć właśnie przytłoczone tymi wszystkimi ogromnymi premierami.
I tego się obawiam najbardziej, bo np. w tym okresie, powiedzmy,
pandemicznym, to tak nazwijmy, czy w tym, gdzie mieliśmy ograniczenie
widowni na salach, to jednak było kilka takich tytułów,
które być może przemknęłyby całkowicie bez echa w normalnych czasach,
a które jednak spotkały się z jakimś przyjęciem ciepłym,
bo nie było alternatyw, więc ludzie poszli na te konkretne filmy
i troszeczkę im to zrobiło widowni. Natomiast boję się, co się stanie
z takimi filmami w momencie, kiedy już te kina wrócą i będzie taki tłok.
To jest niewątpliwie ciekawa kwestia. Ja też się zastanawiam w jaki sposób
na tą równowagę między platformami, a kinem wpłynie ta decyzja Warnera,
gdzie oni jednak z jednej strony nadal podtrzymują premiery kinowe,
ale w tym całym czasie jest VOD, więc jakby z jednej strony ludzie mają wybór,
ale z drugiej strony jest jakiś event, jest jakieś wydarzenie,
które jest zauważalne gdzieś tam na zewnątrz, poza internetem.
Może to będzie jakieś rozwiązanie i to chyba potwierdza tą bańkę,
o której mówisz. Ludzie z Warnera, mimo protestów reżyserów,
bo i Villeneuve, i ten od tenenta Nolan też protestowali.
Bardzo im się nie podoba to, że te filmy trafią na platformy.
Natomiast myślę, że tam gdzieś poważne dyskusje się toczą
i uznali, że faktycznie może dojść do takiej sytuacji,
że mają za dużo filmów gotowych, za dużo premier i nie da się tego
jakoś racjonalnie wypuścić. Więc może to będzie jakieś rozwiązanie,
które pogodzi wszystko i wszyscy będą zadowoleni, chociaż wątpię.
Myślę, że tutaj przede wszystkim trochę słabe jest to,
że jednocześnie te filmy będą pojawiać się w kinach i na VOD.
Myślę, że chociażby te dwa tygodnie takiego luzu pomiędzy premierą kinową
a premierą cyfrową zrobiłyby jednak to, że ci, którzy najbardziej
chcą iść do tego kina, no to faktycznie by się udali na filmy,
a reszta poczeka sobie te dwa tygodnie bezproblemowo.
Ale powiedzmy sobie szczerze, że nigdy, kiedy będą nawet w tym samym miesiącu
premiery VOD kinowe, kina nie zarobią tyle pieniędzy, ile mogłyby zarobić
na pewnym ekskluzjiwie nawet na 3-4 miesiące.
Po prostu to tak nie działa. Netflix testował to z wieloma już filmami
i jakby frekwencja w kinach była po prostu żałosna.
A to nie macie takiego poczucia, że jakby to jest dowód na to,
że sukces kina, który był przed pandemią, albo to, że ludzie oglądali filmy,
to była pewna forma szantażu, że ludzie wcale nie potrzebują tego kina,
nie chcą tego kina, wbrew... Oczywiście wy jesteście miłośnikami,
ja staram się trochę zająć tutaj inne stanowisko, ale to, że ludzie mają
do wyboru dom albo kino i wybierają dom, no to świadczy o tym,
że kino być może robi coś nie tak, może z jakichś powodów
przestało być atrakcyjne dla ludzi.
Zawsze możesz sobie puścić radio w domu i potańczyć sobie sam w kuchni,
jakby to działało na tej samej zasadzie, a jednak kluby są pełne.
Oczywiście kluby są pełne, ale kina nie są.
Wiesz co, biznesowo wygląda to tak, że na kinach się najwięcej zarabia.
I to nie jest szantaż, tylko to jest biznes.
Okej, no dobrze.
Na drinkach w knajpie też lepiej zarabiasz, niż jak to do biedronki stawisz.
Poza tym jednak wiecie, trzeba pamiętać o tym, że nie każdy ma w domu
odpowiedni sprzęt, żeby takie wielkie hiciory obejrzeć w odpowiednich warunkach.
Myślę, że też kino jest swego rodzaju azylem.
Wtedy wyłączamy wszystkie bodźce zewnętrzne, mamy telefon wyłączony
i możemy się sfokusować po prostu na tym, co oglądamy.
Jednak w domu jest mnóstwo takich przeszkadzajek, które sprawiają,
że ten seans nie jest taki stuprocentowy.
Nie jesteśmy w stuprocentach w filmie i nie jesteśmy aż tak skupieni
jak po prostu na sali kinowej.
I za tym trochę tęsknię i prawdą mówiąc ja mam osobiście taki problem,
że nawet jeżeli oglądam film na 65-calowym telewizorze i wszystko super,
to czasami potrafię się wyłączyć.
Potrafię mieć ten problem, że jednak sięgam po telefon i sprawdzam coś,
bo nie dzieje się nic tak ważnego w tym momencie, że muszę być w stuprocentach skupiony.
I dla mnie to jest troszeczkę problemem.
Ja też mam szczerze ten problem.
To wy zaskakujecie mnie totalnie, bo ja absolutnie takiego problemu nie mam.
W sensie jak już wsiadam do kina, to nic dla mnie nie istnieje.
Opuszczam rolety, zamykam drzwi, dzieci nie wpuszczam
i oglądam film na 100% od początku do końca.
Nic mnie nie odrywa, no chyba, że film mnie znudzi, no to wtedy odpuszczam sobie.
Powiem ci Remik, że jest też w kinie coś takiego, w szczególności na tych festiwalach,
gdzie jakby kultura oglądania jest dosyć wysoka.
Ja mówię tutaj przede wszystkim o American Film Festival czy Nowych Horyzontach,
no czy Krakowskim Festiwalu Filmowym, ale to jest dość taki jednak,
no tam nie lecą te hity światowe.
Gdzie masz pełną salę, nie ma jednego wolnego miejsca
i przez cały seans, wiesz, nikt się słowem nie odezwie,
nie słyszy żadnych szumów, raczej nikt nie patrzy w komórkę.
I to jest pewien, zresztą mówi się tak, że na festiwalach trochę lepiej się ocenia filmy,
trochę lepiej się odbiera te filmy, więc jest to...
Ja rozumiem ten rytuał, wiesz, to nie jest też tak, że ja tutaj jestem przeciwnikiem kin
i chciałbym, żeby spłonęły i żeby zniknęły.
Po prostu jestem, staram się tu być dodatkowym głosem w tej dyskusji,
bo faktycznie to jest zagadnienie, które jest widoczne, nie?
Ale ja też przypomnę i wszystkim, którzy podzielają twoje zdanie,
bo jest wielu takich osób, ale bez kin nie będzie tych najdroższych filmów.
To prawda, to prawda, to też byśmy mieli dyskusję.
Tutaj bym trochę polemizował, bo jednak mamy tutaj przypadek Netflixa,
bez którego na przykład nie powstałby Irlandczyk Martina Scorsese,
który kosztował około 200 baniek, to jest jednak budżet typowo kinowy
i myślę, że takich produkcji będzie się pojawiało coraz więcej.
I oni oczywiście, że lecą na długach, ale chcą przyciągnąć publikę
i przyciągnąć dużymi tytułami, przyciągnąć tytułami jakimiś takimi Oscarowymi
czy walczącymi o nagrody i nie jest tego dużo, ale jest tego coraz więcej.
Powiem ci, że ja mam wrażenie, że właśnie przez to, że Netflix wrzucił taką kasę w Irlandczyka,
to już więcej takich filmów spod Netflixa nie wyjdzie.
Tak też może być, no ale z drugiej strony ostatnio dali wolną rękę Fincherowi z Mankiem.
Całkowicie wolną rękę, on zrobił sobie ten film po swojemu absolutnie.
No i na pewno oni liczyli tutaj na jakieś kokosy, ale myślę, że też mają takie podejście,
że w tym momencie to jest projekt prestiżowy, więc lecimy z hajsem.
No to jest projekt bardzo mocno pod Oscary.
Wiesz, Hollywood bardzo lubi filmy o sobie samym, więc może być tak.
Słuchajcie, wydarzenia w tym roku związane z kinem, z filmami.
Co dla was było takiego ważnego?
Część rzeczy przegadaliśmy już, ale czy coś może chcecie jeszcze powiedzieć?
Niech gość zaczyna opowiadać.
To ja bym się chciał odnieść do tej kwestii, którą Borys już poruszał tutaj w tym temacie,
czyli do tych festiwali filmowych.
Bo ja chciałem wyszukać coś, co jest pozytywne, bo mimo wszystko w tym roku
było dosyć ciężko z tym i uważam, że to w jaki sposób zareagowały
polskie festiwale filmowe na zaistniałą sytuację, jak błyskawicznie potrafiły się
zaadaptować tak naprawdę do nowych warunków, przejść na tę formę cyfrową.
Czasami z sukcesami, czasami mniej, ale jednak wiele festiwali pokazało klasę.
To znaczy można było z całej Polski zalogować się na odpowiedniej platformie,
oglądać film bez jakichś większych problemów, w dobrej jakości itd.
Mówię tutaj przede wszystkim o Nowych Horyzontach, American Film Festival,
o których wspomniałeś.
Myślę, że to duży sukces.
Tak, uważam też, że Toffifest odwalił kawał dobrej roboty, bo informacje kolejne
o kolejnych obostrzeniach itd. pojawiły się dosłownie na kilka dni przed festiwalem
i wszystko musiało być robione na już w tym momencie.
Było to bardzo takie trudne.
A Toffifest to jest toruński?
Tak, bardzo polecam, bardzo fajny festiwal.
Tak samo festiwal w Gdyni, tutaj już pojawiły się pewne problemy.
Oni mieli bardzo dziwne podejście pod kątem technicznym.
To znaczy zostawiali takie okienko na obejrzenie filmu trzygodzinne,
czyli w tym trzygodzinnym okienku można było film obejrzeć,
a potem on już jest automatycznie usuwany.
Pozostałe festiwale raczej pozwalały na nieco większy czas powiedzmy na to,
żeby można było faktycznie w ciągu dnia sobie usiąść, obejrzeć.
Więc myślę, że to jest ogromny sukces, że te polskie festiwale udało im się
zaadaptować do takiej sytuacji powiedzmy i wyszły z tego jakby zwycięsko,
o może tak to określę.
Dobrałem udział w trzech, chyba w czterech festiwalach, w dwóch tak bardzo intensywnie,
czyli w krakowskim festiwalu filmowym, który był pierwszym chyba takim dużym online
i ogłosili bardzo duży sukces.
No wiadomo największa frekwencja, ale to jest ważne też myślę w szczególności
w takim specyficznym festiwalu.
To jest najbardziej prestiżowy polski festiwal filmowy.
Jedyny, który daje wpis na tą szeroką listę oscarową dla dokumentu, który wygrał?
Tak mi się wydaje.
Oni to ogarnęli dosyć sprawnie.
Miałeś czas na to, żeby obejrzeć ten film.
Nie było takiego, mogłeś sobie go odpalić i kontynuować tak naprawdę przez cały dzień.
Nie było jakiegoś kasowania czy coś.
Nie było to jeszcze tak intuicyjne jak platformy VOD, ale działało.
I co najważniejsze, tam są często debiuty, często filmy młodych twórców,
często filmy szkolne jeszcze.
I to jest szansa dla tych ludzi, żeby mogli dotrzeć do trochę szerszego widza,
żeby ci ludzie, którzy później decydują często o tym, jakie filmy powstają,
żeby mieli szersze rozeznanie, no bo wiadomo, że nie da się wszystkiego obejrzeć.
Jedziesz na festiwal, to ja przynajmniej tak mam, że jadę, to często siedzę w kinie,
a też czasami jestem po prostu na jakichś spotkaniach i spotykam się z ludźmi.
I to jest, myślę, że festiwale, które opierają się na krótkim metrażu,
czy średnim metrażu, czy na pierwszych filmach młodych twórców,
no to one powinny szeroko wychodzić, mieć mniej obostrzeń.
Jednak ważne jest to, żeby te filmy szeroko się oglądały.
Dla mnie problemem jest to, że nie ma trochę, że żaden z festiwali dużych,
ani Nowe Horyzonty, ani KFF, nie dogadał się z dużym partnerem VOD.
I nie mówię, znaczy wiesz, KFF z VOD.pl współpracowało.
Oni dzisiaj chyba otworzyli swoje VOD, które jest w takim stanie dość niedokończonym.
Na przykład nie ma cen przy filmach, dowiadujesz się ile kosztuje.
Chcesz kupić sobie jeden film, to dopiero przy płatności dowiadujesz się,
że kupujesz pakiet i ile to kosztuje. Więc to jest tak dość średnio zrobione.
Dziwię się trochę, że może Player, może VOD.pl, może nawet już niech będzie to CDA,
nie wspiera technologicznie festiwali.
Żeby to była aplikacja na telewizorach, żeby to było dostępne,
żebyś sobie mógł spokojnie kupić przez telefon, czy nawet przez telewizor
konkretny film albo karnet, żeby to było w każdej chwili dostępne.
Na Nowych Horyzontach nie wiadomo do końca było, jak będzie z karnetami.
Tam brakuje karnetów, trzeba szybko kupić.
I oni dopiero w pewnym momencie znowu otworzyli sprzedaż,
mi się udało kupić ten karnet, ale to tak nie powinno być.
Teraz jest sytuacja kryzysowa. Ja myślę, że jak ktoś dostaje się na jakiś festiwal
i ten festiwal mówi, OK, robimy teraz online, to nie ma tutaj problemu.
Jest regionalizacja na Polskę, to jest już jakieś spore obostrzenie.
Większość tych filmów, które są na tych festiwalach, to jest dla nich szansa.
To, że właśnie na festiwalu zobaczy duża liczba osób.
I ja czekam. Wiadomo, że Nowe Horyzonty pracują nad swoim serwisem VOD,
który Krakowski Festiwal Filmowy właśnie dzisiaj uruchomił.
Ale bez tego, jeżeli nie ma apki na telewizorze czy na telefonie,
jeżeli to nie jest łatwe w zakupie i sprawne, to będzie po prostu problem.
Żeby to się utrzymało.
To, żeście mnie zaskoczyli. Ty, Borys, zapytałeś na początku
te najważniejsze rzeczy w kinie, które się wydarzyło.
Opowiadacie o festiwalach. Moja historia na pewno nie będzie taka ekscytująca,
bo też nie mam wiedzy z takiego zakresu.
Ja sięgnę po filmy i być może taką trochę plotkarską historię
albo szereg historii. W zasadzie wszystko, co dla mnie było istotne,
to działo się wokół premiery Tenetta Nolana, która gdzieś tam wydarzyła się
trochę po połowie roku, o ile sobie dokładnie przypominam.
Ponieważ Nolan miał też takie ambicje, że on otworzy kina dzięki tej premierze.
Że od tego momentu ludzie zaczną chodzić do kina i że jakby to się znowu rozpędzi.
I to ambicje bardzo zacne i warte pochwały, ale to się niespecjalnie sprawdziło.
Bo film jest dosyć trudny. Ja miałem okazję go teraz parę dni temu obejrzeć
i ciężko mi przebrnąć. Jeszcze nie dotarłem do końca.
Na trzy raty sobie rozłożyłem.
Ja już skończyłem. Mogę ci streścić.
W całym filmie chodzi o to, że Tenet od tyłu to jest Tenet.
To tak jak kajak. Mógł przyjść lepszy.
Tam jest na początku filmu taka scena, gdzie ta babka mówi
i tak nie zrozumiesz. Trzeba się tego trzymać.
Daj się porwać w zabawie. Teoretycznie, nie?
Nie wiem. Ja nie bawiłem się na tym filmie.
Moje takie wrażenie jest, że to nie do końca był właściwy film na to,
żeby otworzyć kina. Natomiast zdecydowanie właściwy był reżyser.
Ale to się nie do końca chyba sprawdziło.
Ale słuchajcie.
To była pierwsza rzecz, która była dla mnie dosyć istotna.
Natomiast drugą była premiera Dune'y, na którą bardzo czekałem.
Ja jestem wielkim fanem Franka Herberta, przynajmniej tej książki Dune'a,
którą w młodości z 5-6 razy przeczytałem.
To była okazja, żeby wrócić do niej po raz kolejny.
Więc mocno czekałem, zwłaszcza po Blade Runnerze 2049,
który był fenomenalny wizualnie i wydawało mi się,
że do Dune'y to będzie cudownie pasowało.
Jak sobie przypominam obrazki Los Angeles,
gdzie się pojawia Harrison Ford po raz pierwszy.
To są piękne miejsca i tak cudownie pasowałyby do Dune'y.
Oczywiście to będzie coś innego, zupełnie inne dzieło,
ale pomyślałem, że nikt lepiej tego nie pokaże niż Villeneuve właśnie.
I przesunięcie tej premiery to bolesna była dla mnie rzecz.
Oczywiście Bond był niezwykle ważny, bo tam też się to przesuwało.
I ostatecznie się nie wydarzyło to bardzo znaczące.
Chyba ten Bond nawet zdecydowanie bardziej był znaczący dla kina.
Z takich rzeczy, które są mi w miarę bliskie, a one są dosyć przyziemne pewnie.
Natomiast jedna rzecz mnie zainteresowała,
odnośnie tego co mówiłeś Borys o festiwalach i o obecności tych filmów na VOD.
To też jest coś takiego, co mi się wydaje bardzo naturalne,
że te serwisy powinny szukać tego typu współpracy.
Ale zastanawiam się, czy w środowisku kina i w ogóle twórców,
którzy operują na tych festiwalach wokół filmu,
nie ma takiej pewnej niechęci do serwisów VOD.
Oczywiście, że każdy twórca chciałby się znaleźć na jakiejś platformie,
być oglądany, mieć dostęp do widzów, to jest jasne.
Ale wydaje mi się, że z perspektywy kina ciągle serwisy VOD są takim wrogiem,
są takim zagrożeniem.
Bo mało płacą, to jest prawda taka.
No więc może to był powód, dla którego nie ma takiego połączenia,
nie ma jakiejś synergii między festiwalami a VOD.
Ale wiesz co, są dwie kategorie filmów,
której tak twórcy ledwo co zarabiają na nich,
czyli dokumenty i krótkie metraże.
Na tym się po prostu nie zarabia.
I jeżeli Netflix wziąłby na przykład najlepsze krótkie metraże
z jakiegoś renomowanego, nawet jakby to regionalnie robił,
to mógłby zapłacić.
Wiecie, jak TVP kupuje dokument festiwalowy,
to twórcy potrafią dostać po dwa tysiące za roczną licencję.
No to nie są jakieś absurdalne kwoty.
Tak wygląda ten rynek.
Mówię o dokumentach pełnometrażowych.
I myślę, że stać Netflixa na to,
i jestem święcie przekonany,
że pracując razem nad marketingiem z festiwalem jakimś większym,
udałoby im się to, to by się opłacało po prostu.
Znaczy komu by się opłacało?
Netflixowi wiadomo, że twórcy by dostali psie pieniądze,
ale w innym przypadku w ogóle by ich nie dostali.
No dobra, ale postawmy się w takim razie teraz na miejscu Netflixa.
Kto będzie oglądał dokumenty na takiej platformie?
W sensie zauważ ile tam jest treści,
ile tam treści nawet takiej jakościowej w formie seriali,
czy filmów fabularnych i tak dalej potrafi zginąć,
a dodaj do tego jeszcze dokumenty, czy krótkie metraże.
To nie są rzeczy, które mimo wszystko przyciągają do platformy.
Jasne, to może być pod kątem prestiżowym fajny zabieg,
ale czy im się to opłaca?
Wiesz, najlepsze tam dokumenty z Sundance, Netflix chwali się tym.
Oczywiście, masz rację tutaj, to jest problem,
ale ja wierzę, że istnieje w marketingu takie pojęcie jak event.
To nie wierzę.
I ten event zawsze jest czymś, zawsze łatwiej go promować,
niż po prostu wrzucenie filmu do serwisu.
I na przykład promowanie tego razem z promowaniem się festiwalu.
Kiedyś tak próbował VOD.pl z krakowskim festiwalem filmowym
i tam były niektóre dokumenty puszczane przez miesiąc za darmo.
Tak, oni mieli kilka festiwali w taki sposób,
ale też myślę, że też nie spotkało się to z nie wiadomo z jakim przyjęciem.
I też zastanawiam się jeszcze odnosząc się do tego,
co powiedziałeś o tych aplikacjach.
Ja myślę, że w ogóle ten rok to było tak naprawdę takie jedno wielkie badanie terenu.
To znaczy, jakie będzie zainteresowanie w ogóle takimi festiwalami,
kto będzie chciał i jak wiele osób faktycznie zdecyduje się na to,
żeby kupić karnet cyfrowo, jeżeli nie wszystkie informacje są podawane
w tak klarowny sposób, żeby to było absolutnie zrozumiałe dla każdego,
bo nie każdy ogląda...
O, piękna plakietka, piękna.
Nie każdy mimo wszystko ogląda filmy w sieci,
czy też nie każdy zna absolutnie wszystkie serwisy VOD,
które są w tym momencie popularne.
Myślę, że stworzenie apki dedykowanej festiwalu w ogóle nie wchodzi w grę,
bo to są gigantyczne pieniądze.
A z kolei właśnie...
Ale powstał serwis MojeEkino.
Tak, który nie jest apką dedykowaną na telewizorze,
tylko wciąż jest stroną internetową.
Ale można się zrzeszyć w jakiejś grupie.
Tak, i to jest jak najbardziej świetna inicjatywa, super.
Ale też nie oczekiwałbym, że w tak łatwy sposób powiedzmy festiwale
potrafiłyby się dogadać z jakimiś popularnymi właśnie serwisami VOD,
z tego względu, że jak to będzie wyglądało pod kątem finansowym też.
W sensie, że danej platformie zależy na tym,
żeby mieć ten festiwal u siebie i ściągnąć widzów,
czy jednak zależy festiwalowi na tym,
żeby na dobrej platformie były te wszystkie filmy dostępne itd.
Jakby kto w tym momencie jest bardziej powiedzmy zainteresowany tym tematem.
Ja rozumiem, że to jest proste i to nie ma tutaj łatwych rozwiązań.
Ja nie mówię tak, że o, zróbmy tak, będzie super.
Nie, tam musi dojść do sytuacji, kiedy obie strony poczują,
że to im się opłaca.
I że np. dla Netflixa wrzucenie,
oczywiście ten Netflix to jest tak powiedzmy przykładowo,
ale wrzucenie tam dziesięciu, wiesz, nawet to,
ja dziwię się np. że ze studiem MUNK-a
nikt nie współpracuje z dużych portali,
tam fantastyczne filmy po prostu powstają.
Takie, które by się broniły na...
Albo np. że Szkoła Filmowa w Łodzi nie współpracuje.
Oni mogliby tematyczne robić filmy, krótkie metraże rocznikowo
i wrzucać to np. jako taką serial albo coś.
To rzeczywiście, wiesz, to jest zbyt skomplikowane,
ale ja widzę, że tam są możliwości.
Jak ludzie siądą, pogadają, przeliczą to sobie,
to wierzę, że znajdzie się klient na takie kino.
Myślę, że musimy po prostu jeszcze poczekać na to,
jak się sytuacja wyklaruje,
kto z kim wejdzie w jakie konszachty
i co z tego ostatecznie wyniknie.
Bo teraz sobie tak naprawdę możemy gdybać,
na jakich zasadach to może funkcjonować itd., nie?
Patrząc też na to, w jakich liczbach
jeszcze rok albo dwa lata temu sprzedawały się
znane nawet filmy fabularne w Polsce na VOD,
to nie są duże liczby.
To są w tysiącach liczone.
No to myślę, że to jest, wiesz, to idzie to...
A były i reklamowane i ktoś na tym zarabiał.
Więc myślę, że tam jest jakaś szansa.
Przechodzimy do filmów może.
Tak, tak, tak. Już byśmy się rozgadali.
Już do was chciałem.
Słuchajcie, zaczniemy może od grupy.
Na naszej grupie zrobiliśmy głosowanie
na najlepszy film roku.
Pierwsza piątka, na miejscu numer pięć
jest Tenet.
A nie wiem, czy wiecie, Tenet od tyłu znaczy Tenet.
O ja, teraz mi rozwaliłeś banię po prostu.
Obejrzałem wczoraj ten film,
że tak wezmę tutaj już głos.
Dajcie już temu Nolanowi zrobić tego bonda,
bo ewidentnie widać, że chce.
Tak.
Powiem tak, robienie tak skomplikowanego,
może nawet nieskomplikowanego filmu,
tak bezsensownego filmu,
bo naprawdę tam się tyle rzeczy nie zgadza.
Ja cofałem ten film i tam się rzeczy pojawiają.
Możesz pójść od tyłu i będziesz też wszystko rozumiał.
Tam będzie lepszy seans.
Ten rok dla mnie to w ogóle jest porażka,
bo mi się ani Tenet nie podobał,
ani nie podobał mi się Mang.
I ja Finchera i Nolana bardzo lubię,
więc tak mi jest trochę przykro.
Oczywiście Tenet realizacyjnie jest świetny
i tam wszystko się zgadza.
Bardzo mi się tam światło podoba,
ale naprawdę logicznie,
jak się próbuje podejść sensownie,
no to ja tam odpadam na każdym krąg.
Po drugie tam polecam materiał na gałęzi o tym filmie.
Najlepsza recenzja zdecydowanie.
Najwięcej karnych ptaków w historii tego kanału.
Jak żeśmy rozmawiali z Kają o tym filmie,
to też powiedziałam i tutaj powtórzę,
że tak Ridley Scott ostatnio i tak Nolan
tak bardzo mocno się angażują w te takie filozofie nadrzędne,
że zapominają o logice rzeczy przyziemnych
i ta logika tam straszliwie cierpiała w tym Tenencie.
Więc to też dla mnie jest nie do końca dobry film,
no ale trafił na piąte miejsce.
Jedziemy dalej?
Możemy jechać dalej.
Możemy jechać dalej na czwartym miejscu.
Jak zostałem gangsterem. Historia. Prawdziwa.
Czy wszyscy obecni widzieli ten film?
Ja widziałem.
Ja próbowałem, ale nie dotrwałem.
Z polskich filmów gangsterskich, ja lubię.
Serio, lubię.
Nawet lubiłem ten Wegi z Dodą.
Bardzo mi się podobał.
Ten gangster mnie nudził strasznie.
To ja jestem na zupełnie innym biegunie,
bo ja uważam, że Jak zostałem gangsterem
to absolutnie bardzo spoko, może w taki sposób,
bo uważam, że po prostu Kawulski ma tutaj taką...
On potrafi bawić się w kino.
On Anferdoga robił?
Tak, tak.
On potrafi bawić się w kino.
To jeszcze nie jest takie wszystko idealne,
to jeszcze nie jest takie super przemyślane.
Jest tam mnóstwo pomysłów, które są wrzucone do takiego kotła,
zamieszane i jakby bawcie się,
ale myślę, że po prostu jest tam tyle takiego fanu,
jakiegoś, nie wiem, takiej jakiejś dziecięcej zabawy po prostu w kino,
że czerpają z tego niesamowitą radość.
Mnóstwo humoru.
Jakby bluzgi mi nie przeszkadzają,
bo już trochę tych filmów Wegi też widziałem,
więc jakby już się odporniłem.
W każdym razie uważam, że to jest dobry kierunek.
To jeszcze nie jest idealny film,
ale myślę, że on może nam dostarczyć kilka
naprawdę ciekawych rzeczy w przyszłości.
Tak po prostu.
Wiesz co, ja miałem taki problem.
No miałem kilka.
Nie podobał mi się ten film, muszę przyznać.
Nie był oczywiście to poziom Wegi.
Dużo, dużo lepszy, takie gangsterskie kino.
Ale on operował na kilku takich schematach
montażowo-wizualnych, jak to spawalnianie czasu,
gdy bohaterowie idą
i to takie albo nagminne przykrywanie
nijakich scen muzyką,
której było za dużo tam.
Tak jakby trochę bałsi.
Znaczy wiesz, ja tam widzę, że
bardzo dużo pracy było włożone w to,
żeby tam czasem widz nie nudził się nawet na chwilę.
Ale przez to też ten film
nie potrafi wybrzmieć w żadnym momencie.
To znaczy on się gubi w kilku momentach zdecydowanie.
Im bliżej jest finału, tym jest gorzej.
Taka jest prawda.
Ten finał to już...
Ale ja będę tutaj bronił zdecydowanie tego,
w jaki sposób zostały skonstruowane postacie,
w jaki sposób zostały zagrane.
Uważam, że Tomek Włosok odwalił kawał dobrej roboty
i myślę, że też po prostu te wszystkie rzeczy,
o których mówisz, czyli jakieś takie montaże i tak dalej,
to są po prostu takie rzeczy,
które gdzieś tam Kawulski wypatrzył,
on sobie to przeniósł do swojego filmu
i właśnie na takiej zasadzie połączył
te wszystkie swoje jakieś fascynacje.
Czy to na przykład narracja z offu,
jak w filmach gangsterskich
rodem ze Scorsesego i tak dalej, i tak dalej.
Czy właśnie jakieś takie montażyki teledyskowe wręcz
i te kawałki.
Ich było stanowczo za dużo.
I tutaj problemem tego filmu jest umiar
i jakieś takie doprecyzowanie,
o czym konkretnie chcemy opowiedzieć,
ale tak było tam wiele elementów,
które miały potencjał i były ogólnie satysfakcjonujące,
że będę tego filmu bronił.
Na takiej zasadzie.
Mnie nie kupił zupełnie.
Za to już dużo bardziej podobał mi się film nr 3
na liście na naszej grupie,
czyli J.J. Rabbit.
To jest po raz kolejny,
gdzie ja się specjalnie nie odezwę,
bo miałem wielką ochotę,
ale nie obejrzałem ciągle.
No to Dawid.
Co mogę powiedzieć o J.J. Rabbit?
To jest film, który był dla mnie
ogromnym jakimś takim wyciskaczem łez.
Uważam, że Taika Waititi
idealnie pożenił jakąś taką dramatyczność,
dramatyzm z humorem takim bardzo w jego stylu
i naprawdę się takiego połączenia nie spodziewałem.
Uważam, że to jest fantastyczny film
od początku do końca.
Przede wszystkim ze względu na kreację,
bo zarówno Scarlett Johansson,
jak i ten młody aktor grający głównego bohatera
był absolutnie świetny.
No i Taika Waititi mimo tego takiego
głupawego momentami poczucia humoru
potrafił mnie kupić jakby tą wrażliwością,
którą próbował tutaj przemycić w tym filmie.
To jest mądry film,
to jest film, który jest moim zdaniem spełniony
i jasne niektórzy mogą mieć problem
z tym w jaki sposób ten temat został ujęty,
ale myślę, że warto się przebić
przez tę warstwę taką pierwszą.
Ja właśnie miałem problem z tym,
że uważam, że to jest porządny film,
ale nic więcej.
Nie wzbudził we mnie jakichś takich głębszych emocji.
No i tak naprawdę tyle.
Dobrze się na nim bawiłem.
Wyszedłem z kina i tak no okej.
Tyle się nasłuchałem,
tyle się nasłuchałem,
że taki jest wybitny.
No to jakby porządny i okej.
Ale co u was na trzecim miejscu
w takim razie się znajduje?
Rymik już.
To ja z przyjemnością,
bo akurat moje trzecie miejsce
jest drugim miejscem z grupy
i nie wiem czy tu nie uprzedzę faktów trochę.
No to może będziesz na końcu w takim razie.
Dobrze.
Dawid?
Czy widzieliście taki film
jak Niewidzialny Człowiek?
Nie.
Z JV Chase'em?
Słucham?
Był taki kiedyś dawno, dawno temu.
Nie, nie, nie.
Niewidzialny Człowiek.
Wyobraźcie sobie,
że Lee Wannell,
czyli koleś, który zrobił Upgrade.
Czy ten film widzieliście?
O tak, Upgrade cudowny, tak.
Tak, to to jest ten sam reżyser
i on zrobił remake teoretycznie niewidzialnego człowieka.
Tego takiego klasycznego
w bandażach wiecie te sprawy.
No i teraz jest wersja współczesna
z technologią,
bo ten cały kombinezon to są jakieś kamerki
i tak dalej, i tak dalej,
które sprawiają, że koleś jest niewidzialny.
I to jest absolutnie bardzo, bardzo, bardzo emocjonujący
powiem seans już od pierwszych scen,
bo mamy tam właśnie taką relację kobiety,
która ucieka od takiego powiedzmy
opresyjnego partnera i tak dalej, i tak dalej.
I on potem właśnie jest tym niewidzialnym człowiekiem,
bo ma dużo hajsu
i właśnie może sobie taki kombinezon sprawić.
Ale to w jaki sposób ten film jest momentami wyczekany,
w jaki sposób jest atmosfera stworzona,
że mamy po prostu puste pomieszczenie,
poruszy się gdzieś w rogu filanka powiedzmy
i wiemy, że tam jest ten niewidzialny człowiek
w tym momencie i cały czas obserwuje tę kobietę.
To jest po prostu niesamowite
i dlatego bardzo mocno wam ten film polecam,
bo też uważam,
że on nie spotkał się z jakimś nie wiadomo jak
ciepłym przyjęciem w Polsce
i trochę został taki pominięty,
tak bym to nazwał.
I uważam, że naprawdę rzadko zdarzają się
tak udane remake'i powiedzmy,
które stoją na własnych nogach,
które naprawdę emocjonują.
Dodam coś od siebie,
mimo że nie oglądałem filmu,
natomiast być może mam odpowiedź na pytanie,
czemu on się nie cieszył zainteresowaniem
i czemu mnie nie zainteresował.
Wydaje mi się,
że nie do końca sensowny był tam trailer
promujący ten film,
bo on sugerował taki horror slash thriller,
który jest jednym z wielu.
Nie było tej unikalności widać na tym trailerze
i być może to nie wzbudziło takiego zainteresowania.
Ja faktycznie ten film parę razy mi się przeminął
w top listach filmów 2020 roku
i byłem mocno zaskoczony tym.
A teraz twoje słowa już jakby trochę mi rozjaśniają,
więc kolejna rzecz do obejrzenia na listę.
Bardzo mocno polecam.
Słuchajcie, moim numerem 3 w tym roku
jest Nowy Porządek.
Michaela Franco.
To jest oczywiście film z nowych horyzontów.
Tego nigdzie nie można obejrzeć, no trudno,
ale to jest meksykański film
pokazujący świat, gdzie
takie ogromne różnice klasowe
doprowadzają do zamieszek i chaosu w wielkim mieście.
Oczywiście jest to historia inspirowana tym,
co się dzieje, tą skalą przestępczości,
która jest w Meksyku.
Jest to niezwykle brutalny,
ale taki szczery obraz
współczesnego świata, współczesnych podziałów.
Reżyser czuje po prostu jak
i potrafi to pokazać,
jak w taki prosty sposób,
w takich kryzysowych sytuacjach
z ludzi wychodzą te demony,
jak zaczynają sterować nimi,
sterować światem.
A tak naprawdę,
jak wszyscy jesteśmy marionetkami
tych wielkich władzy,
film jest bardzo surowo nakręcony,
ładnie, ale surowo,
bez jakichś takich wodotrysków,
z takim wręcz dokumentalnym sznytem.
Mam, i to jest taki
bardzo ważny i bardzo celny
komentarz do sytuacji politycznej,
myślę, że w większości świata.
Zachwycił mnie ten film.
Szukajcie go, jeżeli on się gdzieś pojawi.
Nigdzie nie jest dostępny na razie w Polsce,
ale mam nadzieję, że jak powstanie
ten serwis gutkowy,
to, znaczy nowochoryzontowy,
to będzie już tam dostępny.
Remik już.
No więc, jak powiedziałem,
moje trzecie miejsce pokrywa się z drugim,
więc mowa o dżentelmenie,
Gaja Richiego.
I z wielką przyjemnością obejrzałem ten film.
To jest taka, jak polska gangsterka
jest bardzo charakterystyczna w filmach,
tak brytyjska gangsterka także.
I to w filmach Gaja Richiego
widać bardzo wyraźnie.
Więc ten dżentelmen mi odświeżył
takie zamiłowanie do takiej właśnie
trochę komedii, trochę sensacji brytyjskiej,
która zaczęła się właściwie od przekrętu,
od Snatcha,
który z Bradem Pittem zdaje się.
I od porachunków jeszcze wcześniej,
bo te dwa filmy.
Tak, tak, tak.
Więc fantastyczny, fajnie zagrany,
z ciekawymi kreacjami.
Gdzieś tam ta historia miała sens.
Nie miałem się do czego przyczepić,
bawiłem się po prostu fajnie.
I to jest taki rodzaj filmu,
który jest totalnie rozrywkowy,
a przy okazji mam poczucie,
że został zrobiony całkiem poprawnie.
Więc nawet mój taki
mizernych lotów gust
nie tylko jest zadowolony,
ale mam satysfakcję,
że dobrze rozpoznałem dobry film.
No ja się całkowicie z tą zgodzę.
Gaja Richie tutaj wrócił do formy.
Bardzo mi się ten film podobał.
U mnie chyba na czwartym miejscu był,
jak sobie robiłem taką szerszą listę.
I bawiłem się świetnie,
ale my też zrobiliśmy o tym odcinek,
więc przekazuję głos Dawidowi.
Co ja mam na drugim miejscu, tak?
Tylko jeszcze odniosę,
że dżentelmeni jak najbardziej
też mi się bardzo podobali.
Uważam, że to jest powrót Gaja Richie
do chwały powiedzmy
i do tego właśnie poziomu,
do którego nas przyzwyczaił jakiś czas temu
i trochę tęskniłem za takim Gajem Richie
nieodchodzącym w jakieś klimaty fantazy.
Natomiast ja w drugim...
Miałem polecić film pod tytułem
Kłamstewko
i wciąż bardzo go polecam,
ale jestem bardzo na świeżo
także z animacją.
Kłamstewko to jest ten amerykańsko-chiński film?
Tak, tak.
Z Aquafiną w roli głównej.
Tak, ale chciałem powiedzieć coś o animacji,
którą obejrzałem bardzo niedawno,
w sensie chyba przedwczoraj nawet,
czyli Sekret Wilczej Gromady.
Nie wiem, czy słyszeliście o takim filmie?
W ogóle nie słyszałem.
Okej, to bardzo dobrze, bardzo dobrze,
bo chciałem właśnie trochę podejść do tego tak,
że każdy z tych filmów będzie z różnych światów.
Tutaj mamy trochę popkulturowo,
tam trochę bardziej niezależnie,
a tutaj właśnie animacja.
Czy słyszeliście o takim studiu,
które się nazywa Cartoon Saloon?
Oni zrobili Sekret Księgi Scales,
Sekrety Morza oraz w zeszłym roku
bodaj na Oscarach był Żywiciel,
czyli Breadwinner,
też animacja właśnie od tego studia.
I bardzo dobrze cieszy mnie to,
że właśnie nic nie wiecie na ten temat.
To znaczy jest film,
który się nazywa właśnie
Sekret Wilczej Gromady.
On się pojawił teraz na Apple TV+,
w wariancie subskrypcyjnym
i to jest przepiękna,
dwuwymiarowa animacja
pełna takiego irlandzkiego folkloru,
właśnie opowiadająca o takich dwóch dziewczynkach,
o takiej przyjaźni powiedzmy
dziewczynki z miasta powiedzmy,
z taką dziką dziewczynką z lasu,
która w nocy zamienia się w wilka.
To jest taka powiedziałbym,
że bardzo klasyczna w duchu baśń,
jakaś taka przypowieść itd.
Jest w tym mnóstwo ciepła,
kreska jest po prostu przepiękna.
Polecam wam bardzo mocno zwiastun
chociażby zobaczyć,
jak to wygląda wszystko,
bo na tej platformie to jest w 4K,
w ogóle jest po prostu żyle ta obraz
i jest to piękne,
świetnie narysowane,
naprawdę muzyka po prostu w punkcik.
Dawno nie widziałem tak dobrej animacji,
nie licząc wszystkich tych mainstreamowych rzeczy
typu Pixar, Disney itd.,
więc chciałem właśnie to umieścić tutaj
i może ktoś trafi na nią,
może ktoś obejrzy.
Ja obejrzę.
To bardzo mi miło.
Remigiuszu?
Tak, to teraz moje drugie miejsce.
Drugie miejsce.
Aha, no dobrze.
To ja sięgnę,
bo taki film, który chyba nie pojawiał się
na żadnych listach,
bo on też nie jest jakoś szeroko dostępny.
Mowa o Greyhoundzie Arona Schneidera
z Tomem Hanksem w roli głównej.
I ten film mi się podoba
z dwóch ważnych powodów.
Po pierwsze zawsze fascynowało mnie
historię bitew morskich,
zwłaszcza z perspektywy łodzi podwodnej.
Tutaj mamy historię odwróconą,
bo mamy do czynienia z kapitanem statku,
który kieruje jednostką
ochraniającą konwoje
i polującą trochę na łodzie podwodne.
Więc jakby odwrócona opowieść,
ale równie emocjonująca.
Film nie jest przesadnie długi,
ale trzyma w bardzo przyjemnym napięciu.
Natomiast też uwielbiam Toma Hanksa.
On w każdej roli mi się jakoś tak sprawdza.
W zeszłym roku jednym z moich ulubionych filmów
i gdzieś tam pewnie mi umknął,
to był Wonderful Day in the Neighborhood.
Też z Tomem Hanksem.
Na HBO chyba jest teraz.
Polecam, polecam bardzo gorąco.
No i ten Greyhound trafił u mnie
na drugie miejsce,
bo bawiłem się przy tym doskonale.
Fajnie zagrany,
kameralny film,
bo w zasadzie bitwa morska,
więc toczy się na ogromnym obszarze,
ale cała akcja zamyka się w jednym pomieszczeniu,
gdzie jest ten kapitan,
jego podwładni,
przekazywanie rozkazów.
To wszystko jest takie kameralne,
teatralne trochę.
Więc przy tym bawiłem się bardzo, bardzo dobrze.
Ja mam problem z tym filmem,
ja go widziałem.
Ja mam problem z tym filmem taki,
że on moim zdaniem nie ma
ani wstępu, ani zakończenia.
W sensie tam jest samo rozwinięcie.
Tam jest po prostu czyste...
Tam jest to,
co teoretycznie powinno być w takim filmie,
ale trochę przez to nie mogłem się wczuć
w rolę tego Hanksa
i w tego bohatera,
bo jakby nie miałem jakiejś takiej podbudowy do tego.
Natomiast jak najbardziej.
Myślę, że spokojnie można ten film polecić.
Może ktoś trafi na niego przypadkiem,
bo też jesteśmy przy Apple TV,
bo to też jest chyba właśnie z tej platformy.
To chyba taki jeden z promujących na starcie
tę platformę,
czy mi się zdaje tylko?
On chyba wszedł później troszeczkę.
Tak, bo to jest 2020 rok jednak.
No to ja pojadę tutaj mainstreamowo
bardzo i na...
Avengers.
Tak, dokładnie.
Nie w tym roku może.
Podobno zmieniali on tytuł Endgame na 2020.
Hughie ratuje Halloween.
Nie, znaczy aktor się zgadza,
ponieważ dla mnie numerem dwa w tym roku
były nieoszlifowane diamenty.
Film braci Safdi,
znanych z naprawdę
porządnego good time,
który polecam wszystkim.
Film z Adamem Sandlerem.
Sandler gra tutaj takiego uzależnionego
od hazardu albo uzależnionego
od kryzysów życiowych
i każdych możliwych, biznesowych.
Od ryzyka.
Tak, żydowskiego jubilera,
który chce wygrać zakład życia.
I jest to doskonały obraz tego,
jak cwaniactwo wprowadza w kłopoty,
jak kłopoty załatwia się
jeszcze większymi kłopotami,
jak samemu...
My jasno widzimy moment,
gdzie bohater popełnia błąd
i wiemy, że to jest nieuchronne,
że on jeszcze raz ten błąd popełni
i że kolejnym razem,
jak będzie przez taką sytuację,
on znowu popełni ten błąd.
Film ma niezwykle gęstą atmosferę,
utrzymuje wysokie napięcie przez cały seans.
Ja bardzo lubię takie filmy.
Lubię takie filmy,
które na początku dają ci w mordę
i po prostu potem jest tylko, tylko szybciej.
I chyba tegorocznych Oscarów...
Film, który całkowicie praktycznie został pominięty.
No, ale trudno.
Ja polecam, jest na Netflixie.
Na Netflixie w Polsce.
Lubię takie filmy.
Też lubię takie filmy, a do dziś nie widziałem.
Tutaj się przyznaję w tym momencie.
To polecam, polecam.
Czekałem niesamowicie,
bo po wspomnianym Good Time przez siebie,
które było absolutnie fantastyczne
i też trochę pokazało,
że jednak ten Pattinson też w różnych gatunkach
potrafi się jak najbardziej sprawdzić,
tak tutaj dano szansę Sandlerowi
i też bardzo dużo dobrego słyszałem o tej kreacji.
Natomiast cały czas czeka na kupce wstydu
i myślę, że do jakichś takich naszych topek,
rankingu w roku, myślę, że nadrobimy teraz,
bo same dobre rzeczy słyszałem o tym filmie.
Przypomnij mi, Borys, to był,
on się nazywa Nieoszlifowany, Szlifowany Diament?
Nieoszlifowane Diamenty.
Nieoszlifowany Diamenty.
Ja też mam takie,
jest taka grupa filmów
i czasami seriale też się załapią do tego.
Ja obejrzałem cały ten film
i zgadzam się, że on jest wyjątkowy.
Natomiast są takie filmy,
które wzbudzają we mnie tak silne emocje,
że niezwykle ciężko mi jest dotrwać do końca.
Tam jest, presja jest tak ogromna,
że ja czasami wolę odpaść
i nie zobaczyć finiszu tej historii.
Tutaj, tutaj dotrwałem,
ale to jest jakby z mojej perspektywy,
jeżeli się człowiek tak wczuje bardzo mocno w ten film,
to on jest nie do zniesienia momentami.
Jakby presja, to co się dzieje,
błędy, które popełnia,
to jest strasznie, strasznie bolesny film,
ale polecam, polecam jak najbardziej.
A to też jest film,
w którym gdzie zwykle mamy sympatię
do chociaż jednego jakiegoś
drugoplanowego bohatera.
Tutaj nie mamy do nikogo tak naprawdę,
ale nie odrzuca,
a przynajmniej mnie nie odrzucało od oglądania tej
katastrofy życiowej.
Panowie, drugie miejsca u was.
Czy to wszystko powiedzieliście dobrze?
No to słuchajcie,
na grupie numer jeden
z ogromną przewagą głosów
został wybrany film 1917.
Przy czym,
znaczy premierę miał w Polsce w tym roku,
na świecie miał w zeszłym roku,
więc na przykład u mnie był w zeszłym roku,
nie wiem, no w topce na pewno.
Uwielbiam ten film,
trzy razy byłem na nim,
w kinie,
ale ja już wszystko o nim tak naprawdę powiedziałem.
Mogę tylko powiedzieć,
oglądajcie go,
bo jest wyśmienity.
Ja też się zgodzę,
bo też mieliśmy już tę rozmowę
na temat tego filmu,
więc moja opinia,
absolutnie zgodzę się z twoją.
Cudowne, fantastycznie się ogląda
to jedno ujęcie,
które przez cały film jest widoczne,
bardzo dobrze dostarcza taką ciekawą opowieść
i fajną perspektywę.
Tak, ja mam z tym filmem tak,
że dla mnie to jest idealny przykład
takiego kinowego widowiska,
które właśnie idealnie sprawdza się
w warunkach kinowych,
które w zaciszu domowym
może nie robiłoby takiego wrażenia
i mam kilka zastrzeżeń
względem tego filmu
pod kątem fabularnym itd.
i pewnych symboli,
które tam zostały tak bezpośrednio powiedzmy
wtłoczone widzowi,
natomiast realizacja, muzyka,
po prostu to jest jedna wielka poezja
i uważam, że dla takich filmów
po prostu warto chodzić do kina.
Nawet jeżeli gdzieś tam pozostawią
pewien jakiś taki dysonans,
czy powiedzmy możemy widzieć tam jakieś problemy,
to uważam, że tam to wszystko
jest po prostu technicznie dopięte
na ostatni guzik
i myślę, że jest w stanie poruszyć
tak zwyczajnie.
Tak, to prawda, to zgadzam się.
Jak byliśmy z Remikiem w kinie,
to mój ziomek zemdlał tam.
Tak, tak, zemdlał, no, no.
Pozdrawiamy.
Z wrażeniem.
Na jakiejś konkretnej scenie,
czy tak po prostu?
Tak, tam z nożem w tym,
no jakby podziałało to,
podziałało dosyć, dosyć mocno.
Dawid, co dla ciebie było filmem roku?
Powiem tak,
tutaj się tak trochę, powiedzmy,
asekuracyjnie podejdę,
bo tak jak mówiłem, że z trzech różnych światów
chciałem filmy.
To nie jest taka moja topka topek,
bo myślę, że gdzieś tam znalazłyby się
pewnie jakieś inne filmy,
o których mógłbym powiedzieć,
ale chciałem powiedzieć o takim filmie,
który w bardzo łatwy sposób
chcę wam sprzedać.
To znaczy, widzieliście film
pod tytułem
Pierwsza krowa?
Filmu nie widziałem.
Ale to jest z A24.
Wbrew pozorom nie jest to prequel
pierwszego człowieka.
O, doskonały żart.
To jest western.
Tak, to jest western
i ja tuż po obejrzeniu tego filmu
napisałem na Twitterze,
że to jest tak jakby
grać sobie w Red Dead Redemption 2
i tam dwóch randomowych NPC-ów
staje się głównymi bohaterami opowieści.
Kompletnie nie chcą być żadnymi cowboyami,
zapadać na dyliżanse, banki itd.,
ale jeden jest kucharzem,
a drugi jest imigrantem z Chin
i postanawiają razem piec różne rzeczy
i sprzedawać je itd., itd.
Ale nie mają, powiedzmy, źródła,
ponieważ jednym z składników tych ich wypieków
jest oczywiście mleko,
a w okolicy jest tylko jedna krowa
i oni w nocy pod osłoną nocy
podkradają się pod tę krowę,
doją ją, a potem sprzedają swoje wypieki
i to jest absolutnie tak fantastyczna rzecz.
Jest tak minimalistyczna,
tak przyjemna po prostu w oglądaniu,
że ma się wrażenie,
że po prostu z tymi bohaterami tam jesteśmy
i to jest też właśnie takie nawiązanie do Red Deada,
że tam tak bardzo powoli,
powiedzmy czasami,
te wszystkie zadania poboczne się realizowało.
Można było się zatracić, powiedzmy,
w tym, że jesteśmy sobie gdzieś
na jakiejś prairie, powiedzmy,
i sobie pieczemy jakieś tam jedzonko
i mamy wywalony na wątek główny.
Cały ten film jest właśnie czymś takim.
Znaczy on potrafi gdzieś tam
zagrać na takich właściwych strunach.
To jest taka opowieść o przyjaźni,
o tym amerykańskim śnie,
który jest tutaj gdzieś tam
w jakiś sposób zrewidowany,
ale naprawdę jest to porywająca rzecz,
mimo że bez ochów, achów, strzelanin itd.
Myślę, że warto ten film zobaczyć.
On był na American Film Festival puszczany,
więc liczę, że do polskich kin trafi ostatecznie.
Ja mam do niego tajny dostęp, legalny,
podpowiadam, legalny, więc może sobie obejrzę.
Remigiusz?
To moja teraz historia.
Do ostatniej chwili się wahałem, co tu wybrać
i ostatecznie zmieniłem zdanie,
bo pierwotnie na tym miejscu
był proces siódemki z Chicago,
natomiast trochę na skutek rozmowy
mam wrażenie, że może trochę wybiegam poza format,
natomiast moim zdaniem
najlepszy, może najważniejszy film tego roku
to jest Dylemat Społeczny.
Jako, że jest to dokument,
ale to, co mi się niezwykle podoba w tym filmie,
że on przedstawia prawdy,
które są wszystkim mniej więcej znane,
natomiast on w bardzo dosodny i niezaprzeczalny sposób
te prawdy udowadnia poprzez ludzi,
którzy tam są zaproszeni do wypowiedzi.
I to jest film, który na wiele osób wpłynął
i w wielu dyskusjach w internecie,
kiedy się rozmawia o tym,
jak social media działają, jakie są zagrożenia,
są podawane przykłady z tego filmu,
by jakoś posłużyć się argumentami.
Więc uważam, że to jest dobrze zrobiony film,
ważny i przy okazji duży wpływ wywarł na ludzi,
którzy go oglądali i taki wpływ trwały,
gdzie już na zawsze w naszych głowach
pozostanie jakaś dodatkowa wiedza
na temat tego, jak social media działają,
jakie są niebezpieczeństwa internetu.
Więc dla mnie ten Dylemat Społeczny jest na topie.
Ja powiem tylko tyle, że to wspomnieli,
że my wszyscy o tym wiemy
i tam twórcy tych aplikacji też o tym wiedzą
i też wchodzili we własne sidła
i to było dosyć ciekawe.
Dobrze, no to w takim razie mój film roku.
Tym razem nie Węgry, ale Rosja.
Dla mnie najlepszym filmem był film
Drodzy Towarzysze,
film, który obejrzałem na Nowych Horyzontach.
Jest to rosyjski kandydat do Oscara,
film Andrzeja Kączałowskiego.
Co ciekawe, to jest jego w ogóle trzeci film,
który jest wystawiony do Oscarów.
Nie miał jeszcze żadnej nominacji,
więc trzymał kciuki do trzech razy sztuka.
I to jest film, który opowiada o strajku
w fabryce w Nowoczerkasku w 1962 roku
i brutalnym spacyfikowaniu tego strajku przez władzę.
Historia była ukrywana do wczesnych lat dziewięćdziesiątych
i tutaj film skupia się
praktycznie na jednej bohaterce,
na szczerze oddanej działaczce partyjnej,
wysoko postawionej zresztą.
I o tym, jak jej wiara w ten system
zderza się z brutalną rzeczywistością,
jak aparat partyjny rozwala jej życie na drobny mak,
a bohaterka wie, że nie ma z tym zderzeniem szans,
że jest w tych trybach
i że najlepsze dla niej,
jedyne, to pozostać w tych trybach.
Mimo tego ona tam zaczyna walkę o rodzinę,
o córkę, może trochę o godność
i może o te resztki godności.
Film o tym, jak ulegamy władzy totalitarnej,
jak ona powolutku nas zmienia
i jak tego nie widzimy,
jak bardzo oddalamy się w pewnym momencie,
jak ludzie przy władzy oddalają się od rzeczywistości.
Pięknie zrealizowany, kunsztownie poprowadzony
i ja po prostu uwielbiam filmy,
które na tle ważnych wydarzeń historycznych
potrafią opowiedzieć taką prywatną, intymną historię.
Zakochany jestem w tym filmie.
Wiem, że on nie zdobył jakiegoś takiego szerokiego poklasku w Polsce
i nie wszyscy się nim zachwycili,
ale polecam, warto dać szansę.
Jeszcze do tego jest to film festiwalowy,
który bardzo sprawnie, bardzo sprawną narrację ma,
nie jest nudny, cały czas coś się dzieje.
Jest taki, nawet bym powiedział, że sensacyjny w pewnym momencie,
ale cały czas trzyma się tych problemów ludzkich,
tego, co jest w kinie najważniejsze, czyli emocji.
Polecam, nigdzie niedostępny do obejrzenia,
ale jak tylko będzie, to będę informował.
Mam nadzieję, że jak wystartuje platforma gutkowa.
Panowie, to chyba zamyka nasze dzisiejsze opowieści
na temat najlepszych filmów 2020 roku.
Zaskakująco było dużo ciekawych rzeczy do przedyskutowania.
Dobrze, żeśmy sobie wybrali tylko po trzy filmy,
bo mam wrażenie, żeśmy się...
Tak, moglibyśmy gadać i gadać.
Gadać w nieskończoność.
Więc, Borys, czy mamy jakieś pytania do Państwa?
Nie no, oczywiście mamy standardowe pytanie,
czyli jakie dla Was, najlepiej też trzy najlepsze filmy,
jakie obejrzeliście w tym roku w komentarzu.
Ja z chęcią zobaczę, co polecacie.
Jak najbardziej.
I oczywiście na kanał Sfilmowanych zapraszamy.
No oczywiście.
Dawid, dziękujemy Ci bardzo serdecznie
za obecność na naszym podcaście.
Odsyłamy Państwa linkiem do kanału Sfilmowani.
Polecamy bardzo gorąco.
I pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Trzymaj się, Dawid.
Pa, pa.
Hej, hej.